### 问题 1：内存回收与 OOM

- 怎么理解 LRU 内存回收？

- 回收后的内存又到哪里去了？

- OOM 是按照虚拟内存还是实际内存来打分？

- 怎么估计应用程序的最小内存？

##### 其实在 Linux 内存的原理篇和 Swap 原理篇中曾经讲到，一旦发现内存紧张，系统会通过三种方式回收内存：

- 基于 LRU（Least Recently Used）算法，回收缓存；

- 基于 Swap 机制，回收不常访问的匿名页；

- 基于 OOM（Out of Memory）机制，杀掉占用大量内存的进程。

##### 前两种方式，缓存回收和 Swap 回收，实际上都是基于 LRU 算法，也就是优先回收不常访问的内存。LRU 回收算法，实际上维护着 active 和 inactive 两个双向链表，其中：

- active 记录活跃的内存页；

- inactive 记录非活跃的内存页。

##### 越接近链表尾部，就表示内存页越不常访问。这样，在回收内存时，系统就可以根据活跃程度，优先回收不活跃的内存。

##### 活跃和非活跃的内存页，按照类型的不同，又分别分为文件页和匿名页，对应着缓存回收和 Swap 回收。

##### 当然，你可以从 /proc/meminfo 中，查询它们的大小，比如：

	# grep 表示只保留包含 active 的指标（忽略大小写）
	# sort 表示按照字母顺序排序
	[root@localhost ~]# cat /proc/meminfo | grep -i active | sort
	Active(anon): 167976 kB
	Active(file): 971488 kB
	Active: 1139464 kB
	Inactive(anon): 720 kB
	Inactive(file): 2109536 kB
	Inactive: 2110256 kB

##### 第三种方式，OOM 机制按照 oom_score 给进程排序。oom_score 越大，进程就越容易被系统杀死。

##### 当系统发现内存不足以分配新的内存请求时，就会尝试直接内存回收。这种情况下，如果回收完文件页和匿名页后，内存够用了，当然皆大欢喜，把回收回来的内存分配给进程就可以了。但如果内存还是不足，OOM 就要登场了。

##### OOM 发生时，你可以在 dmesg 中看到 Out of memory 的信息，从而知道是哪些进程被 OOM 杀死了。比如，你可以执行下面的命令，查询 OOM 日志：

	[root@localhost ~]# dmesg | grep -i "Out of memory"
	Out of memory: Kill process 9329 (java) score 321 or sacrifice child

##### 当然了，如果你不希望应用程序被 OOM 杀死，可以调整进程的 oom_score_adj，减小 OOM 分值，进而降低被杀死的概率。或者，你还可以开启内存的 overcommit，允许进程申请超过物理内存的虚拟内存（这儿实际上假设的是，进程不会用光申请到的虚拟内存）。

##### 这三种方式，我们复习完了。接下来，我们回到开始的四个问题。

- LRU 算法的原理刚才已经提到了，这里不再重复。

- 内存回收后，会被重新放到未使用内存中。这样，新的进程就可以请求、使用它们。

- OOM 触发的时机基于虚拟内存。换句话说，进程在申请内存时，如果申请的虚拟内存加上服务器实际已用的内存之和，比总的物理内存还大，就会触发 OOM。

- 要确定一个进程或者容器的最小内存，最简单的方法就是让它运行起来，再通过 ps 或者 smap ，查看它的内存使用情况。不过要注意，进程刚启动时，可能还没开始处理实际业务，一旦开始处理实际业务，就会占用更多内存。所以，要记得给内存留一定的余量。

### 问题 2: 文件系统与磁盘的区别

##### 文件系统和磁盘的原理，我将在下一个模块中讲解，它们跟内存的关系也十分密切。不过，在学习 Buffer 和 Cache 的原理时，提到，Buffer 用于磁盘，而 Cache 用于文件。

##### 本人刚开始的时候也是很疑惑，读写文件最终也是读写磁盘，到底要怎么区分，是读写文件还是读写磁盘呢？

##### 读写磁盘难道可以不经过文件系统吗？

##### 如果你也有相同的疑问，主要还是没搞清楚，磁盘和文件的区别。

##### 磁盘是一个存储设备（确切地说是块设备），可以被划分为不同的磁盘分区。而在磁盘或者磁盘分区上，还可以再创建文件系统，并挂载到系统的某个目录中。这样，系统就可以通过这个挂载目录，来读写文件。

##### 换句话说，磁盘是存储数据的块设备，也是文件系统的载体。所以，文件系统确实还是要通过磁盘，来保证数据的持久化存储。

##### 在很多地方都会看到这句话， Linux 中一切皆文件。换句话说，你可以通过相同的文件接口，来访问磁盘和文件（比如 open、read、write、close 等）。

##### 我们通常说的“文件”，其实是指普通文件。

##### 而磁盘或者分区，则是指块设备文件。

##### 你可以执行 “ls -l < 路径 >” 查看它们的区别。

##### 在读写普通文件时，I/O 请求会首先经过文件系统，然后由文件系统负责，来与磁盘进行交互。而在读写块设备文件时，会跳过文件系统，直接与磁盘交互，也就是所谓的“裸 I/O”。

##### 这两种读写方式使用的缓存自然不同。文件系统管理的缓存，其实就是 Cache 的一部分。而裸磁盘的缓存，用的正是 Buffer。

### 问题 3: 如何统计所有进程的物理内存使用量

##### 网上有提供的方法是把所有进程的 RSS 全部累加，这种方法，实际上导致不少地方会被重复计算。RSS 表示常驻内存，把进程用到的共享内存也算了进去。所以，直接累加会导致共享内存被重复计算，不能得到准确的答案。

##### 这边提供的方法是可以直接累加 PSS ，理解了什么是PSS就不用担心共享内存重复计算的问题。

##### 比如，你可以运行下面的命令来计算：

	# 使用 grep 查找 Pss 指标后，再用 awk 计算累加值
	[root@localhost ~]# grep Pss /proc/[1-9]*/smaps | awk '{total+=$2}; END {printf "%d kB\n", total }'
	391266 kB

### 问题 4: CentOS 系统中如何安装 bcc-tools

##### 在 CentOS 中安装 bcc-tools 的步骤。以 CentOS 7 为例，整个安装主要可以分两步。

##### 第一步，升级内核。你可以运行下面的命令来操作：

	# 升级系统
	yum update -y
	# 安装 ELRepo
	rpm --import https://www.elrepo.org/RPM-GPG-KEY-elrepo.org
	rpm -Uvh https://www.elrepo.org/elrepo-release-7.0-3.el7.elrepo.noarch.rpm
	# 安装新内核
	yum remove -y kernel-headers kernel-tools kernel-tools-libs
	yum --enablerepo="elrepo-kernel" install -y kernel-ml kernel-ml-devel kernel-ml-headers kernel-ml-tools kernel-ml-tools-libs kernel-ml-tools-libs-devel
	# 更新 Grub 后重启
	grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg
	grub2-set-default 0
	reboot
	# 重启后确认内核版本已升级为 4.20.0-1.el7.elrepo.x86_64
	uname -r

##### 第二步，安装 bcc-tools：

	# 安装 bcc-tools
	yum install -y bcc-tools
	# 配置 PATH 路径
	export PATH=$PATH:/usr/share/bcc/tools
	# 验证安装成功
	cachestat

### 问题 5: 内存泄漏案例的优化方法

##### 在内存泄漏案例的最后，我们通过增加 free() 调用，释放了函数 fibonacci() 分配的内存，修复了内存泄漏的问题。就这个案例而言，还有没有其他更好的修复方法呢？

##### 另一个重要的思路是不用动态内存分配的方法，而是用数组来暂存计算结果。这样就可以由系统自动管理这些栈内存，也不存在内存泄漏的问题了。

##### 这种减少动态内存分配的思路，除了可以解决内存泄漏问题，其实也是常用的内存优化方法。比如，在需要大量内存的场景中，你就可以考虑用栈内存、内存池、HugePage 等方法，来优化内存的分配和管理。